Kính thưa Cô Phạm Thị Yến
pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán!
Trong góc nhìn chia sẻ của một Phật tử
đã tu hành và áp dụng
trong đời sống trên thực tế,
Cô hãy chia sẻ một số thắc mắc
mà những hàng Phật tử đang gặp phải.
Khi đã là Phật tử rồi,
tu tập tại một chùa
nhưng một thời gian không học
và làm theo lời dạy
và hướng dẫn của chư Tăng.
Sau đó là đi sang chùa khác tu,
nói xấu chư Tăng bên chùa cũ
và bạn đạo,
gièm chê để các Phật tử ở chùa đó,
mất niềm tin vào Tam Bảo.
Vậy người đấy
đi học Phật đã đúng chưa ạ?
Và có phúc và có tội báo gì không ạ?
Con kính bạch trên Thầy,
cùng kính thưa toàn thể đại chúng!
Việc Phật tử chúng ta tu tập
thì không có một sự bắt buộc
cho chúng ta phải tu tập ở đâu.
Bởi vì, tu tập Phật Pháp
là chúng ta mong cầu:
hiểu được về nhân, về quả,
hiểu được giáo lý của Phật.
Đầu tiên là
chúng ta đi tu tập Phật Pháp
Với câu hỏi là:
Khi ở trong chùa
và chúng ta đang tu ở chùa này,
rồi chúng ta đi đến chùa khác.
Thì lý do nào để chúng ta
đi từ chùa này đến chùa khác
mà được phước báo, không bị quả báo?
Còn lý do nào
mà chúng ta
đi ở chùa này đến chùa khác
mà bị quả báo,
không được phước báo?
Ví như ở đâu
mà không có Sư Thầy dạy đạo,
thì chúng ta có thể rời từ chùa
không có Sư Thầy dạy đạo
đi để tìm Sư Thầy dạy đạo.
Bởi vì, chúng ta đi tu học Phật Pháp,
tức là phải đi qua bước là:
“Văn - Tư - Tu”.
Tức là nghe học, rồi tư duy, thực hành
thì chúng ta mới có kết quả được.
Thì nếu như ở đâu
mà không có Sư Thầy
dạy cho chúng ta
thì chúng ta phải đi tìm
nơi chùa
có Sư Thầy dạy cho chúng ta.
Không căn cứ rằng là ngôi chùa,
mà ngôi chùa đó phải có Sư Thầy.
Tiếp theo nữa,
nếu chùa đã có Thầy rồi
thì Thầy dạy cái gì chúng ta nghe
và dạy cái gì chúng ta không nghe.
Đi tu tập để giải thoát
thì chúng ta phải bình đẳng.
Chúng ta phải hiểu rằng:
Chúng ta giải thoát cái gì?
Mà chúng ta cần giải thoát cái gì?
Thì do chúng ta không hiểu biết
cho nên chúng ta
có những suy nghĩ, lời nói, việc làm
theo dân gian
Tức là người nọ bảo người kia
và chúng ta chỉ sống theo kinh nghiệm
của dân gian thôi.
Khi Đức Phật ra đời,
thì Ngài có chỉ dạy cho chúng ta
về nhân, về quả.
Những suy nghĩ ác, lời nói ác,
việc làm ác
thì sẽ có quả báo ác.
Những suy nghĩ thiện, lời nói thiện,
việc làm thiện
thì sẽ có quả báo thiện.
Quả báo ác này xuất phát
từ suy nghĩ, lời nói và việc làm ác.
Thì chúng ta đến với đạo Phật
để chúng ta học:
Thế nào là suy nghĩ thiện,
thế nào là lời nói thiện
và thế nào là việc làm thiện
để cho chúng ta có được phước báo.
Khi chúng ta xác định được như vậy
thì chúng ta sẽ tìm được vị Thầy.
Vị Thầy nào mà chính vị Thầy đó
có những lời nói lành thiện,
việc làm lành thiện
và dạy chúng ta những điều lành thiện.
Là dạy chúng ta biết:
Không sát sinh
và quả báo của việc sát sinh;
không trộm cắp,
quả báo của việc trộm cắp
và phước báo của việc không trộm cắp;
không nói dối,
quả báo của việc nói dối
và phước lành của việc không nói dối;
không tà dâm
và phước lành của việc không tà dâm
và quả báo của việc tà dâm;
không say sưa nghiện ngập
thì có phước lành
của việc không say sưa nghiện ngập
và quả báo
của việc say sưa nghiện ngập.
Vị Thầy như thế
thì có thể làm Thầy
của Phật tử chúng ta
và dạy cho chúng ta tu học.
Thứ nữa là
một vị Thầy không có chấp trước,
không có chấp tôi, không có bảo thủ.
Tức là vị Thầy
học hành mở mang kiến thức
rồi cho Phật tử chúng ta
tìm học hỏi thêm
ở những người Thầy tốt,
ở những người bạn lành.
Tức là người Thầy
đang thực hành vô ngã,
không vì bản ngã của mình,
vị Thầy hi sinh tất cả
vì những đệ tử có duyên với mình.
Với những người Thầy như thế
thì mình phải phụng sự,
mình phải học hỏi
và mình phải hộ trì
để cho việc hoằng Pháp của Thầy
được phát triển.
Tức là hộ trì được Phật bảo,
hộ trì được Pháp bảo,
tức là Thầy mang Pháp cho mình;
hộ trì được Tăng bảo,
tức là những đức tính của mình
được tăng trưởng lên.
Gọi là tăng thượng tâm,
tăng thượng giới và tăng thượng trí.
Thì mình làm đệ tử của Thầy,
hằng ngày mình tu học
thì mình thấy tâm mình có tăng thượng,
tức là tâm mình có lành thiện.
Giới thì mình càng ngày,
mình giữ tròn hơn,
ví dụ như giới sát sinh.
Thì từ đầu, người ta giữ
không sát sinh con người,
xong dần dần
chúng ta không sát sinh con vật lớn,
cứ thế, cứ thế cho đến lúc chết.
Ví dụ trước lúc chết, ta có thể
không sát sinh bất cứ con vật gì nữa,
đấy là chúng ta
đã tăng thượng giới rồi.
Rồi chúng ta
tăng thượng trí do sự tu học.
Khi mà chúng ta hộ trì được Tam Bảo
thì phước báo cho mình
ngay trong đời này
và phước báo
mang đến đời sau cho mình.
Chúng ta phải quán xem
chúng ta có được một vị Thầy
như vậy chưa?
Khi có được một vị Thầy như vậy rồi,
mà chúng ta bỏ Thầy để đi
thì biết rằng
chúng ta đang bỏ chỗ tốt
đi sang chỗ xấu.
Trong nhà Phật gọi là
“từ sáng đi sang tối”.
Sáng - tức là
nơi đây có giáo Pháp của Phật,
có người Thầy dẫn đường cho mình
để cho mình rèn sửa tâm tính mình,
để cho mình được phước lành.
Mình lại rời bỏ người Thầy đó
đi đến chỗ người Thầy khác.
Nếu như mình rời bỏ người Thầy đó
mà đi đến được
những vị Thầy giỏi hơn,
dạy mình tốt hơn;
như thế vẫn chưa đúng.
Bởi vì, mình là đệ tử Phật, năm giới,
cho nên Thầy dạy cho mình
đủ năm giới rồi,
nếu có vị Thầy nào tốt hơn
thì mình xin phép và đến cả hai nơi.
Đấy mới là đúng.
Bởi vì con muốn đến chỗ mới,
con có những người bạn mới
ở ngôi chùa đó.
Người bạn đó tu hành tinh tấn hơn,
con sẽ được học hỏi nhiều hơn.
Vì con học hỏi được nhiều hơn,
con về sẽ hộ trì Thầy được nhiều hơn,
cho nên mình xin phép Thầy,
mình đi cả hai nơi.
Giống như là chúng ta ở quê hương,
có những em học sinh mà giỏi
thì chúng ta cho đi học ở xa
rồi sau lại về
phụng sự cho quê hương mình.
Ví dụ như ở làng này,
bây giờ có một bác
mà làm ở Trung ương chẳng hạn
thì đảm bảo là bác phải về,
bác xây dựng chùa chiền
ở quê hương này,
bác xây dựng đường xá
ở quê hương này.
Lúc nào ta cũng phải
“uống nước nhớ nguồn”,
lúc nào cũng thế.
Khi một người Phật tử
mà làm được như vậy
thì người Phật tử có phúc lành,
có công đức hộ trì
và làm cánh tay phải
để cho vị Thầy
hoằng dương giáo Pháp
và mang giáo Pháp
đến cho quê hương của mình.
Người đi học ở nơi xa biết được nhiều,
đến đấy có nhiều các Phật tử
lành thiện,
họ về, họ sẽ khuyến hóa
cho những người Phật tử sơ cơ
ở làng quê chưa biết gì,
cũng biết cách ra hộ trì cho Tam Bảo,
hộ trì cho chùa,
rồi giúp cho những người Phật tử
những kiến thức
mà khiến cho người Phật tử tu học
có được phước báo và lợi ích.
Thì người Phật tử đó
là người Phật tử tinh tấn,
người Phật tử đem lại lợi ích cho mình
và đem lại lợi ích cho nhiều người.
Ở đâu người Thầy
đã dạy đầy đủ như vậy rồi,
nhưng người Phật tử
thì bỏ sang đến ngôi chùa
mà ở đó không được thực hành Pháp,
không được dạy
mà về lại nói xấu Thầy mình.
Nói xấu là nói thế nào?
Nói điều không đúng sự thật,
còn nói điều đúng sự thật
thì không phải nói xấu.
Nói điều không đúng sự thật,
ví dụ như Thầy hết lòng vì dân
thì nói rằng: “Thầy chỉ tiền thôi”.
Thầy sớm hôm khuya tối vì dân,
tất cả vì dân,
tuy rằng có thể là
do dân đóng góp còn quá ít,
tịnh tài Thầy không thể có
để mà giúp cho dân được nhiều.
Ví dụ như
hôm nay có một buổi lễ Vu Lan này
thì Thầy cũng phải có tiền.
Mà tiền này ở đâu?
Cũng là do dân đóng góp,
các Thầy không phải đi làm.
Do dân đóng góp được nhiều
thì Thầy sẽ xả thí để lại làm cho dân.
Những bông hoa cài áo
cũng là tiền của dân đóng góp.
Nước uống của mọi người
cũng là dân đóng góp.
Thì dân đóng góp đây cũng là tiền
mà hồi hướng phúc lành,
cầu an cho gia đình;
hồi hướng phúc lành
tới cho gia tiên tiền tổ.
Những tiền này,
các Thầy chuyển thành tiền mua bạt,
tất cả các tiền thì lại trả lại thế gian
còn bản thân các Thầy
đã không có người thừa kế.
Tức các Thầy không cần tích lũy tiền bạc
cho riêng mình
và các Thầy ăn,
Thầy nào ít thì ăn một bữa,
Thầy nào nhiều
thì ăn hai cho đến ba bữa,
cơm chay không đáng bao nhiêu
so với sức phục vụ dân của các Thầy.
Phật tử phải biết được như vậy,
mình phụng sự Tam Bảo
là mình phụng sự
chính phước báo của mình.
Tiền của mình để ra
rồi cho những lớp em bé tí đây.
Các em đến đây,
các em được tu học,
một niệm đạo đức
cũng là do tiền đóng góp
của tất cả thế hệ đi trước,
ông bà, cha mẹ.
Đấy cũng là tiền của các cụ đấy chứ.
Có phải là Thầy có tiền đâu?
Nhưng Thầy tích lũy được
những đồng tiền
từ tâm thanh tịnh của mọi người.
Rồi Thầy lại dùng đồng tiền đó
để truyền tải Pháp thanh tịnh
của Chư Phật
đến cho các thế hệ từ già cho đến trẻ
được hưởng lợi ích.
Thì hôm nay,
con cũng thưa với các cụ
để các cụ biết là tiền của mình đi đâu,
tiền của mình
để giáo dục đạo đức cho mình
và cho thế hệ mai sau
bằng giáo Pháp của Phật,
chứ tiền của mình không đi đâu cả.
Ở ngôi chùa nào
có vị Thầy tận tụy như vậy
mà mình có nói xấu Thầy,
có phụ công ơn của Thầy;
vì một nhận xét cá nhân,
không có cái nhìn thấu đáo
thì mình
sẽ có những quả báo đau khổ.
Quả báo đau khổ thế nào?
Khi mình làm việc thiện với người khác,
người khác không ghi nhận.
Và mình làm việc thiện với người khác
thì bị người khác đi rêu rao,
vu khống cho mình
là mình làm những việc xấu ác.
Đấy là quả báo.
Qua phần chia sẻ này,
con cũng rất mong mỏi rằng:
Người Phật tử, mình tu ở đâu
thì mình phải nhận biết được ở đó
là tu đúng hay tu sai.
Nếu tu sai
thì mình được phép rời đi chỗ khác
để tìm Thầy học đạo
mà không có lỗi gì với Thầy.
Thì bạch rằng:
“Con bạch Thầy!”
“Con xin phép
con không tu ở đây nữa.”
“Con đi đến chỗ khác, con tu.”
“Nhưng với Thầy,
con vẫn một niệm cung kính,”
“nhưng những điều con học
thì không thỏa đáng với con.”
Thế thôi,
thế là chúng ta đủ rồi.
Chúng ta không nhất thiết
phải đi nói xấu.
Ví dụ như một em học sinh
thi vào trường Đại học Y,
Đại học Bách Khoa, Đại học Sư Phạm;
nó không phù hợp với đại học này
thì nó đến trường đại học khác.
Ở trong xã hội cũng vậy,
có điều xấu, có điều tốt.
Khi mình đi ra khỏi chỗ xấu
là mình thấy may mắn.
Tại chỗ xấu,
nó vẫn hiển hiện ở xã hội,
không cần nói nó cũng xấu.
Cho nên ở chỗ vị Thầy nào
dạy không đúng Pháp,
mình không cần nói,
nó vẫn là không đúng Pháp.
Và khi mình không đúng Pháp
thì mình không cần nói rằng:
“Chính vị Thầy này”.
Mình có thể nói là:
“Ở chỗ tôi tu học cũ”
“có những điều không đúng Pháp”
“là thế này, thế này, thế này.”
“Ở nơi đó còn sát sinh,
đúng không?”
“Còn hại mạng,
không dạy cho tôi chính Pháp”
“cho nên tôi bỏ và tôi đi lên.”
“Nhưng cũng vì người Thầy
tuy rằng không chính Pháp này,”
“nhưng tôi cũng được từ đấy đi lên,”
“tôi vẫn cảm ơn chứ.”
“Chứ không phải là không cảm ơn.”
Qua đây
thì cũng mong mỏi các Phật tử:
Từ hôm nay, mình tư duy lại
về nơi mà mình đang tu học,
về vị Thầy mà mình đang tu học:
Xem giới đức của Thầy thế nào?
Xem những điều Thầy dạy mình ra sao?
Và mình sẽ phụng sự thế nào?
Còn việc mình đi học thêm,
Thầy không cấm.
Đi tìm, đi tu học thêm
nhưng mang kiến thức đó về trình Thầy.
Chứ không phải
mình đi học thêm về rồi,
mình vượt qua mặt của Thầy,
mình đi dạy mọi người.
Mà phải là:
“Con bạch Thầy,
con đi học được chỗ này”
“để sách tấn chị em.”
“Con xin Thầy
cho con được chia sẻ với đại chúng.”
Ví dụ như là ở chùa làng,
các cụ có cãi nhau chẳng hạn.
Mình đi đến chỗ kia tu học
không thấy có cãi nhau.
“Con bạch Thầy,”
“con đi đến chỗ kia
không thấy có cãi nhau.”
“Ở đấy, con có một câu chuyện
thế này, thế này, thế này…”,
“khi người ta mâu thuẫn,
người ta thế này…”
“Con bạch Thầy,”
“con xin Thầy cho con chia sẻ”
“với huynh đệ của con,”
“để con sách tấn huynh đệ của con”
“làm sao mà ra chùa
cho được đúng Pháp;”
“cho được vui vẻ, hòa hợp với nhau,”
“khi ra chùa có niềm vui.”
Thì chắc chắn Thầy sẽ rất là hoan hỉ.
Bởi vì, trong Phật Pháp,
các vị Thầy đi tu
phải đúng như là tính chất
cha mẹ mình là:
mong muốn cho con tiến bộ,
mong muốn cho anh em
hòa hợp với nhau,
bảo ban nhau cùng tiến lên.
Con kính bạch Thầy, con xin hết.